CQRS - Command Query Responsibility Segregation
DDD - Domain Driven Design


Zanim przejdziemy do kodu warto rozwinąć skrót CQRS, Command Query Responsibility Segregation.
Wzorzec opisał, przedstawił i prawdopodobnie wymyślił Greg Young.

Krótko mówiąc, celem tego wzorca jest rozdzielenie modelu służącego do zmiany stanu systemu
od modelu służącego do odczytywania stanu systemu.

Wzorzec ten powstał prawdopodobnie na bazie pojęcia Command Query Separation.
Pojęcie to z kolei wywodzi się z podstaw programowania obiektowego, mówi ono że,
metody obiektu można podzielić na dwa typy.

Query - pozwalające uzyskać informację o obiekcie, odczytać go
Commands - pozwalające wykonać operacje na obiekcie, zmodyfikować go